Oke, Truus, dan beginnen we nu.
Toen er rond 24 september
in 1944 steeds meer
Duitsers naar Overloon kwamen,
wat dachten jullie toen?
Toen dachten we dat we, dat we geluk.. eh
dat we veilig zaten aan de bossenhoek, dat
we, dat,dat, geen zorgen over hoefden te
hebben, maar toen kwamen ze…wat wou ik zeggen?
Toen kwamen ze
Zal ik verder gaan?
Ik, ik kan niet aan de gang komen.
O, oke, geeft niks,
begin ik even vooraan.
Uw vader zei toen: We zitten hier op de boerderij,
hier komen ze voorlopig niet we zitten veilig.
We hadden een nieuwe
boerderij aan de bossenhoek.
Ja.
Kijk, dan beginnen we. Stel
ik de vraag nog ene keer.
Toen er rond 24 september 1944 steeds meer Duitsers
naar Overloon kwamen, wat dachten jullie toen?
We dachten dat we veilig zaten.
Op een, op een goeie boerderij, en,
en nogal veel, nogal achteraf, en
het was, er waren veel bossen, en
we dachten dat we daar veilig zaten.
Oke, een paar.. een paar dagen later.
Op 26 september, wat gebeurde er toen?
Toen kwamen de… zagen we plotseling, we zaten in
de keuken, eh, te eten, en plotseling zagen we
daar al die eh, die duitse tanks en eh, wagens
door de bossen komen, en op ons, op ons aan, en
die gingen, die gingen daar op aan en die, eh hm,
eh, ja vlakbij het huis, en daar werd geschoten
en en van alles, en toen kwamen ze binnenstormen
en met geweren op ons af en we moesten er met
10 minuten uit zijn, en ehm, va en moeder die
konden dat niet, die had al 2 weken, al weken in,
op een stoel gezeten, en in bed, hoogzwanger,
en we wilde van alles meenemen voor de kinder,
voor de kleine kinder, en dat mogen we ook
niet, en ehm, ja zonder iets moesten we er uit.
Op een gegeven moment, eh,
zijn jullie vertrokken.
Uhuh.
Wie waren dat en waarom
zijn jullie vertrokken?
Dat waren, iets meer, iets meer dan
ons eigen gezin, vader, en moeder en
de kinder, en toen wou vader de paarden
en wagen inspannen, dat wij daar,
maar dat, maar dat mocht niet, mocht
ie ok niet als van de duitsers.
Die moesten ze, dat paard
moesten ze zelf hebben, en zo
doende, mochten wij, moesten
we te voet er uit, en en op pad.
Maar, wat vonden je, wat vonden jullie
er toen van, dat jullie zonder iets
mee te nemen zo weggestuurd werden?
Wat, wat wat, kun kun je nog
enigszins een reactie van
vertellen, hoe jou vader en moeder
dat toentertijd beleeft hebben?
Mijn, ik, ik weet nog, ik ik heb nog
zo goed in mien geheugen dat mijn moeder
huilde als, als, en vader zo zenuwachtig
was, ja met, met tien kinderen, euh op weg
en niks mee geno.. Je huis verlaten en
en eh, en zo op pad moesten zonder iets.
Toen zijn jullie ri.. eh.. door de
bossen naar richting merselo gelopen.
Na, waar zijn jullie
toen naar toe gelopen?
Toen zien we naar.. ja richting Merselo
gegaan, en toen zien we bij Engels,
zie, kwamen we aan, en toen werden
we binnen gehaald en, maar toen waren
we in, in, in, binnen tien minuten
in waren de Duitsers er ok weer.
Die kwamen ons
gewoon na.
En toen hebben ze jullie
daar weer verjagen?
En toen hebben ze, toen zien wij, ja toen
moesten we daar weer vertrekken, en toen zien
we even bij Gellings geweest, da was een
buurman, en en den toen toen was toen gebeurde
hetzelfde weer, ze kwamen ons gewoon na,
en dan daarom moesten wij weer, en toen
zijn wij op Venrays broek aangegaan, en en
helemaal over eh, waar was da ook al weer?
Toen zijn jullie weer terug
naar de bossen gelopen en zijn
jullie richting Van Veghel
gelopen.Waarom richting Van Veghel?
Dat was op huis aan, toen wilde vader en moeder
weer op huis aan, en toen zijn we kwam, waar, waren
we op zo’n afgehouwen bos, en dat, de, de, de
vliegtuigen die vl.. toen was er een luchtgevecht en
toen zei ik tegen ons moe eh, moe gaat toch liggen,
want dat hadden we in de scholen geleerd wah.
en toen zei ze, nou dat kan ik nie,
dan kom ik nie meer op mijn been.
En
En wij liepen gewoon maar verder en
toen kwamen we bij Van Veghel aan.
Wij durfden niet, wij durfden niet naar huis,
wij, Van Veghel dan, dat was heel vlak bij ons,
En wat hadden ze bij Van Veghel gebouwd? Jullie
zijn niet in het huis van Van Veghel gegaan.
Jullie zijn toen in een kelder gegaan
Ja
bij Van Veghel he? Kun je iets vertellen
hoe die, eh, hoe die kelder daar was?
Ja dat was net een bunker, ‘n ‘n ‘n
‘n ehm, ja, enne echte schuilkelder.
Tegen en, eh, tegen ‘n berm
aan., en en ehm, daar hebben
wej toch wel een paar nachten
geslapen, bij Van Veghel.
En, en toen ehm, kwamen wij bij
Van Veghel aan,en toen was vader
voorop gelopen, en en die wilde
gaan kijken hoe dat het thuis
er uit zag, en toen kwam hij daar binnen, en
toen werd hij gevang.. werd hij als geval,
als gevangenen, zat ie toen wij daar kwamen,
was, op een stoel gebonden, in de keuken.
En jouw vader was op weg, om
wat spullen te halen, onder
andere luiers voor de, voor
de, voor de eh..voor moeder.
Ja, voor de, voor de,
voor de kinderen ja.
En hoe is dat toen afgelopen, toen eh, eh,
uiteindelijk is vader toch teruggekomen.
Hoe is dat gegaan?
Wel, toen moe, moeder eh toen was al een paar uur
was toen was vader weg en wij konden maar niet
begrijpen waar dat ie was, zei ons moe tegen
mij, kom wij gaan even kijken waar ons vader is.
En wij liepen achter door de stal naar binnen
en toen, zat ie daar vastgebonden op een stoel,
en, en twee, twee soldaten ne, me, naast hem met
geweer en toen begon mijn moeder, en eh, had..
En toen werd ze heel kwaad, en en toen
ging ze, eh, en toen praatte ze tegen die
soldaat, en toen kwam den officier uit
haar slaapkamer, die lag, lag in haar bed.
En wat zei ze toen tegen de officier?
En, en, en die heeft, die heeft
toen ehm, die zei toen tegen
de Duitsers, tegen die soldaten
dat ze hem los moesten laten.
Want, dat, dat ze toch konden zien,
dat ze toch konden zien dat die
vrouw zwanger was, en en eh, en da,
da toen hebben ze hem los gelaten.
En wat is er gebeurd met eh, met
de luiers en dat andere spul?
Heeft moeders er nog wat van gekregen?
Ja, nou, nou daar heeft
ze niks van teruggekregen.
Toen zagen wij, toen kregen
wij in de gaten dat ze die
allemaal, die luiers allemaal
voor handdoek gebruikten.
Waren ze ‘r eigen allemaal
buiten aan het wassen en
gebruikten de handdoeken allemaal,
de luiers als handdoeken.
Dus moeder is vertrokken zonder iets..
Zonder iets, ze had niks
meer aan, helemaal niks.
Alleen wa wij aan hadden, dat
was al was alles wat we hadden.
Jullie zijn eh.. of, waarom zijn jullie eigenlijk
weer vertrokken bij de familie Van veghel?
Wel wer, daar moesten wij daar ook
weer uit, de Duitsers kwamen daar weer
binnen, en, het werd te gevaarlijk,
en wij hadden uitgevonden dat de hele
familie Vloet eh, in Venray zaten,
en daar wilde wij ook maar op aan.
Maar toen.. zijn wij bij Ome Toon van
Mil, dat is mijn moeders broer, en in
haar eh, in haar stamhuis, en ehm,
toen zijn wij daar blijven, zijn wij
daar gebleven, moeder was eigenlijk,
ja die kon elke dag de baby verwachten.
En daarom zijn wij daar toen gebleven.
En die had ook een eh kelder gemaakt
in de grond van een voersilo.
Ja.
Wat was dat voor een kelder? Kun je eh eh
ongeveer omschrijven hoe die gemaakt was?
Het was ja, eh eh een silo, en
daar hadden ze eh, planken en eh,
balken opgelegd, en toen en en eh,
een laag za, eh grasrossen of gras.
Hoe ja, ik weet nie hoe je dat
noemt. En en en toen zand, en en stro.
En daar zat, die was minstens
een halve meter dik dat dak.
Klein gat dat we door konden en een lier
der der ook bij, en er zat, en stro op
op de vloer op de grond, en daar la,
zaten wij, hadden wij zitten te schuilen.
En ik heb begrepen,
ik heb begrepen dat
Ja, klein gat.
Ik heb begrepen, dat vader en moeder
niet in de kelder zaten toen, omdat moeder
zwanger was dat die in het huis waren.
Alleen toen de baby’s.. toe, toen ze, toen
toen ze, Net voordat de baby is geboren die
nacht.Maar de ene nacht is ze maar in bed,
in het huis, is ze maar in het huis geweest.
Op een gegeven moment zaten jullie in die
zelfgemaakte bunker, en eh, en toen hoorde jullie die
eh, de kogels en granaten rondom de kelder vliegen,
en de inslagen, en en eh, wat hebben jullie
toen gedaan om te beschermen, dat eh.. dat die
Duitsers zagen dat jullie in de kelder zaten
Ja, toen zeiden de Duitsers dat wij eh.. dat we
eh, dat wij was eh, op de lijn moesten hangen.
En eh, dan konden de Duitsers
zien dat eh dat er nog eh dat
wij dat wij daar zaten en en
toen kwamen wij ’s morgens
toen werden wij wakker, toen kwamen wij uit
de kelder kruipen, en de lakens en alles
waren gewoon doorzeefd van, van de kogels en
de granaten en eh, en die zelfde nacht kwam
een grote Duitse tank en die en die ging
vlak, ging vlak naast de silo af, en die was
gemaakt van cement wah, en die en die was
helemaal ingeduwd, en de en de eh, gelind
helemaal zo da was da was helemaal, dat was een
close call too, ik weet niet wat ze zeggen.
Waren jullie toen angstig?
Oh ja, wat wij angstig waren. Nou.
Waar waren jullie het meest bang voor?
Tja, da we da we, da we de hele.. Wij hadden
nooit gedacht dat we er levend vanaf kwamen.
Dat wij er levend van af zouden
komen, da hadden wij nooit gedacht.
En ehm, en ehm, die familie van
Toon Stappers die zaten ok bij ons.
En toen de baby’s geboren waren, die
hebben ze in een aardappelkistje,
in en en in en de, aan die
balken gehangen, in die silo.
Wanneer is moeder bevallen?
Ehm, op in, van een, ehm, vroeg
in de morgen op 1 oktober.
En… gedurende de bevalling moes ze
moest ze uit bed want het was zo ‘t ’t
was zo gevaarlijk dat ze niet durfde
te blijven liggen, en toen hebben ze
in de gang gelegen, en eh, en toen
eh, moeder was, toen waren de kleine,
de baby’s geboren was enne tweeling, en ja,
en toen was moeder er nog slecht aan toe, toen
is vader naar enne dokter gegaan, in Venray,
heeft ie nog een bombardement meetgemaakt,
daar, of, of, en dokter Bloemen durfde niet
te komen, en toen is ie naar de Duitse dokter
gegaan, die is mee gegaan naar Venray, om de
dokter te halen, en toen moest ie wel meekomen.
En toen is er een Duitse dokter ge, eh bij
jou moeder gekomen, en, en wat zei die?
En die zei dat, dat dat dan
dat ie, als als ie, als dokter
Bloemen niet mee kwam dan dan dan,
dan schiet ik hem dood zei die.
En ehm, toen toen toen had die
En toen is dokter Bloemen gekomen?
Ja. Toen is ie gekomen. Ja.
En hoe is het toen
afgelopen met moeder?
Wel, ze was,
ze was er eigenlijk slecht aan
toe, maar ze is er door gekomen.
Toen, en toen eh de volgende dag toen
hebben ze de baby’s en is moeder ok
weer gewoon naar de schuilkelder
gekomen en hebben ze de baby’s hebben ze
in een aardappelkistje gelegd en en
eh, en eh aan aan die balken gehangen.
Er was geen plaats in
de, in de schuilkelder.
Want ze waren, want we zaten
er ook nog met 2 families in.
Dus het was druk in de kelder, en toen
had jouw vader en eh, een aardappelkistje
met touw aan het plafond gehangen van de
schuilkelder, en daar lagen de 2 baby’s in.
Ja. Kun je ongeveer
beschrijven hoe dat was?
Ja hoe, hoe hoe kun
je dat beschrijven?
Wej waren allemaal blij dat het achter
de rug was en da, da wij daar dat er 2
kindjes bij waren, dat er bij kwamen en
het het was een verschrikkelijke toestand
We hadden geen eten, de ba de baby’s hadden geen
eten, die hadden, want moeder kon ze zelf niet
voeden en eh, waar waar, waar dat het vandaan gekomen
was..ik denk dat ze gewoon koeienmelk kregen.
Daags daarna kwamen, eh
toen eh de baby’s geboren
waren, kwamen er toch nog eh
Duitsers bij jullie kijken.
Waarom is dat?
Da waren twee jonge jonge soldaten en die hebben
hadden zelf een familie en en kleine kinderen
die ze zelf nog nooit gezien hadden en die
stonden gewoon bij bij het wiegje te huilen.
En toen eh..
Zei toen de een van eh, ik heb
mijn eigen kind nog niet gezien?
Ja dat zei zeiden ze ja.
Hoe zeiden ze dat?
Ja ik ik heb mijn eigen kind nog nog
niet gezien. Dat is net wat die zei.
Maar natuurlijk in in Duits maar dat kan ik
niet, dat weet ik niet ..verder moet moet.
Eh daags na de bevalling eh begon de Engelse
artillerie weer met eh de beschietingen,
eh op de Duitsers aan de andere kant van
de weg, eh wat is er toen gebeurd eh?
De de volgende dag?
Ja, toen zijn jouw vader
en moeder uit het huis
gevlucht en zijn ook bij
jullie in de kelder gekomen.
Ja, ja
Kun de daar iets van vertellen?
Ja, moeder was ontzettend zwak en
eh en en de kindjes die hadden niks
te eten en eh en eh toen he toen ja,
wa is er toen gebeurd toen hebben
we daar toch nog 9 dagen gezeten,
want dat moest, dat was eigenlijk
eh, de het de Duitsers die, ja ik weet niet
hoe ik het moet zeggen, de Duitsers die eh die
zeggen dat, dat dat ze iemand mee, ja een
vrouw die pas een baby had gehad dat ze die dat
ze die, niet verder mochten jagen, die moest
die moest ze 9 dagen, 9 dagen laten wachten.
En toen hebben jullie 9
dagen in die bunker gezeten?
En toen hebben wij 9 dagen in die silo
gezeten en toen de 9e dag zijn wij maar heel
blij op Venray aangegaan, want het was,
want het was daar niet meer om te leven.
Hadden jullie wel genoeg te eten en te
drinken in die bunker? Hoe ging dat toen?
Wij hadden niks te eten en te
drinken, alleen wat die, wat die oom en
tante van ons eeh klaar konden maken,
maar ja die hadden ook niet veel meer
en eh en eh de Duitsers brachten ons soms
Kuchen en en drinken. En toen zij wij
Was er ook nog een koe die
af en toe gemolken werd?
Ja, da da ik denk dat ze daar, da, wij da da ze
daar de baby’s de melk van ge, van gehad hed,hebben.
Op een gegeven moment is er ook nog een een
koe eh door een granaatscherf getroffen.
Ja
Wat had jouw vader daarmee gedaan?
Toen hebben vader en ome
Toon daar een stuk van de
bil afgesneden en en soep
van gekookt en d’n broeipot.
Ja, en toen hebben wij die
soep gehad en toen werden
we allemaal ziek, kregen
we allemaal diarree, ha.
Ja, dat was, dat was een
verschrikkelijke toestand.
en de Duitsers die die hielpen ons
toch wel zo veel mogelijk, maar
Dus d’r waren ook nog
wel goeie Duitsers toen?
Ja, o ja, d’r waren ook wel goeie, ja.
Op 10 oktober moesten jullie ook hier
weg van de Duitsers. Hoe ging dat?
Is de feh de familie
Van Mill ook gegaan?
Ja, de familie va Van Mill is mee gegaan en eh
ze hadden d’r nog een kar en paard, en die hebben,
die hebben ze ingespannen en toen zijn we met
met alle, met onze allen op de wagen op Venray
aangegaan want onze Piet die was invalide en die
zat die moest natuurlijk zijn wagentje had die
nodig om rond te komen, zo die bonden ze achter
de wagen aan en die was zo verschrikkelijk bang,
omdat die niet bij ons op dezelfde
wagen zat en en eh maar toen zijn
we zo op Venray aangegaan op
Jerusalem aan en onderweg eh zagen we
van alle, you know verschillende
mensen van Overloon die die ook
gevlucht waren en en eh ja toen kwamen
we zo dan ok in in Jerusalem aan.
Waar kwamen al die evacues
terecht in Venray..
Uhm
en was er wel voldoende onderdak?
Ja, de de mee, d’r zaten, wij zijn op Jerusalem
aan gegaan op,op Jerusalem aan gegaan, en omdat
we wisten dat daar de hele familie Vloet zat
en daar hadden wij een tante in het klooster en
daar zijn wij op aan gegaan en toen kwamen we
in die grote kelders terecht, die waren, met
zo’n lange, onder de, onder de, ja you know lange
kelders met niks d’r in, dat klinkt gek maar
dat is zo, en daar hadden we niks als, en daar
zijn we aangekomen en en stro op de grond en en
daar moesten we in slapen en en
toen en d’r zijn wij 6 dagen geweest.
En daar was ook een pastoor,
wat deed die precies?
Pastoor, pastoor Van Boxtel van Overloon, zat
zat er ook en die wou maar hebben dat de kin, de
tweeling gedumpt werd, maar eh de pastoor die
was, die die had de de tantes gevraagd, maar die
durfden niemand mee mee te gaan en toen zaten met
mevrouw Franken en die eh en die ging met de,
met de kindjes, toen zien in de grote kerk in in
Venray ged, gedumpt ehh om 3 uur geloof ik dat
het was, want ze dachten altijd na, in de namiddag
was het altijd een beetje kalmer en en eh en
toen waren ze bezig met d’n doop en toen kwam d’r
ene granaat voor viel d’r voor in de kerk met
maar dat was ene blindganger,
zoals ze dat noemde en eh en toen
eh, ja toen waren ze, toen waren
de die baby’s dan gedumpt.
Truus, eh d’r zaten honderden mensen
in die kelders van het eh Jerusalem.
Hoe ging dat met eh met eh, ja met eten en met
drinken en met als iemand naar de toilet moest.
Hoe werkte dat?
Dat was, dat was, da was eh een eh plaats waar we
naar de wc konden maar dan moest je uit de kelder
en d’r zaten uhm negen in de negentig per, man zaten
daar in die kelder en eh en eh mijn moeder die
had een zuster bij haar, die dag en nacht bij ons
was, die die de die moeder verzorgde en en de
baby’s maar die hadden geen
melk, dus, die de zuster
ging elke dag of iedere
keer met als die kindjes
gevoed moesten worden, dan ging die de flesjes
met melk halen bij bij de zusters ergens
in in in de keuken en eh, maar d’r zaten
zoveel zoveel eh evacues, da was gen eten.
En ik weet dat d’r op die binnenplaats stond een
pomp en daar konden we water eh, water drinken.
Maar wat aten jullie dan?
Appels, appels denk ik da we, da meen
ik da we dat appels en eh en eh en
soep hadden we af en toe ok, maar eh
d’r was niks, d’r was niks te eten.
En kwamen de mensen, konden de
mensen dat goed verdragen dat eten?
Nou, dat, iedereen had diarree en
iedereen was ziek en en en bang en en en
toen op een gegeven en toen op een
gegeven moment toen kwamen ze zeggen die
die ondergrondse kwamen zeggen dat d’r niemand
naar buiten mocht, die op een gegeven dag kwam,
kwamen ze da zeggen en toen was het onderhand
al al na de middag en toen zei ons vader; “ik
weet niet, het staat me niks aan zei íe, het
is het is d’r is iets gaande.” En die ging toch
even naar buiten kijken en toen zag ‘ie dat
de heel ‘t hele klooster stond in brand en en
toen vonden ze da toen toen is ‘ie weer naar
binnen gekomen en tegen die zuster gezegd en
toen zei die zuster; “Ze, zeg maar zeg d’r maar
niks van want dan raakt alles in paniek en en
en eh, laat ze laat maar gewoon kalm blijven
en en dan vluchten.” En toen waren wij daar het
laatste uit en eh en toen hadden we al stonden
we op die binnenplaats met die baby’s in de…
…wagen en en onze Gerrit die kon niet lopen
en die zette wij op de wagen en toen ging
íe nog even ze naar binnen om te kijken of
dat d’r nog iemand in het stro lag en d’r
lag nog een kindje van, van Linders van
de Indenpoel en die vrouw die die zat met,
met, met 8, 9 kinder alleen, want haar
man en d’r oudste dochter die die waren
verongelukt in Venray op de op de in de,
op de straat, die die waren op weg om brood
gaan te halen en toen, die had een kindje
laten liggen en dat hadden wij d’r ook nog bij.
En toen jullie buiten kwamen
was d’r paniek. Waarom?
Omdat dat we 3 van de
kinderen waren waren waren weg.
Die konden we niet vinden,
Toontje en Piet en Wim.
En hoe reageerde vader d’r op?
O, o die die vader was gewoon
buiten zichzelf, die was
dat was, dat was iets verschrikkelijks en die
hebben we toen heeft ‘ie, toen zei hij tegen ons:
“Wacht hier tegen de, dan
eh blijf tegen die muur
staan, en dan ga ik kijken
of dat ik ze kan vinden.
Toen heeft ‘ie Wim en Toontje toch nog
gevonden, maar toen waren, toen konden wij
daar niet blijven staan, dat was veel te
gevaarlijk en toen zijn wij, toen hebben
ze ons die die ondergrondse hebben ons ook
weer, verder weggebracht, verder gestuurd
En toen hebben jullie
En toen waren, toen kwam vader d’r uit
die kwam weer terug en toen waren wij weg.
Maar op een gegeven moment
hebben jullie een eh, nog een paar
uur door eh, door de straten
van van eh Venray rondgezworven.
Ja
Kun je daar iets van
vertellen, hoe hoe ging dat?
O, da da da heel heel Venray stond in de brand.
De de kerk en en en die grote winkel van Pauwels
en en de heel Jerusalem stond in
brand, maar toen kwam toen mijn vader
terugging om om te kijken waar
die, waar de, waar Piet was, toen
was die eh die eh die schuilkelder
da wij inzaten, was al ingestort.
En waar zijn jullie
En toen dachten
toen terechtgekomen?
En toen zien wij bij Takke terechtgekomen
en daar hebben wij ene nacht
doorgebracht, maar vader waren wij kwijt,
Toontje en Piet waren d’r niet en en
en eh Toontje en Wim niet en Piet was was
weg, dus we waren elkaar allemaal kwijt.
Toen jullie eh bij Takke in de kelder
zaten zijn jullie d’r een nacht geweest
en toen kwam eh daags daarna kwam d’r
iemand vertellen waar de, waar eh
Wim en Toon waren. Wie was dat?
Ja, toen wij, toen zaten wij bij Takke in de
kelder en en eh en, toen hadden we eigenlijk 3
baby’s bij ons, d’n tweeling en de en het kindje
van die vrouw, van mevrouw Linders van Merselo.
En eh en eh die mevrouw Takke heeft op de
weg staan te schreeuwen eh: “Heeft er iemand
babyflesjes want ik heb 3 kindjes en die
hebben honger en en die moeten iets hebben.
En die vrouw Takke had een geit en die heeft ze
gemolken en toen hebben de kindjes geitenmelk gehad.
En en en eh, en dat was, toen zijn we ene nacht
zien we d’r geweest en ons moe die wou maar verder,
die wist geen raad zonder vader en en we waren
elkaar allemaal kwijt en we wisten niet waar Piet
was en we wisten niet waar Toontje was en en eh
Wim en toen zijn we en toen ko, ‘s morgens kwam
Piet Goemans van Overloon, die kwam daar bij Takke
an en die wist dat vader met de twee, Toontje
en, Toontje en Wim daar zaten en dat we en toen
heeft ‘ie ons mee mee naar Servaas gebracht zijn
wij hier overal binnendoor gegaan en en eh kwamen
we in Servaas aan eindelijk en om de over de,
over de heggen geklommen en en zo zijn we daar
eindelijk dan aangekomen en toen kwamen we bij
vader en toen, vader zag ons en toen zie ‘ie:
“Wat doen jullie hier?” Hij was totaal van streek.
Waarom gingen eigenlijk zoveel mensen
richting Servaas en was d’r wel zoveel plek?
Daar, daar, daar zaten
duizenden, duizenden eh
evacues zaten daar en de hele familie zat daar
weer en toen en en die hadden we toen vonden we
vader daar en eh en toen kregen wij daar, mochten
we op een zaal slapen, ene nacht zijn wij daar
geweest en en daar kwam snachts ook weer, een
een granaat was de, die die kwam, wij zaten, wij
waren allemaal aan ene, lagen allemaal aan ene
kant en en aan het eind van die, van die kamer
daar kwam die granaat en toen moest alles naar
beneden, maar dat was eigenlijk, in die kelders
was geen plaats meer, duizenden eh evacues zaten
daar en d’r was ook geen eten en eh daar kregen
we ook appels en erwtensoep wat, die ze dan zelf
moesten maken, d’r was geen electriciteit en d’r
moest, da moest, daar werd allemaal gekookt met
met eh zelf electriciteit maken, moesten op die
fietsen maar fietsen en eh en eh ja en toen
hebben we daar nog een paar dagen gezeten.
Heb je ook iets gemerkt van
de patienten die daar zaten?
O ja
Zagen jullie die of hoorde jullie die?
O ja, wij zaten in een gang en en en d’r was
gewoon een gordijn eh ge gespannen en aan die andere
kant van de gordijn d’r stond een grote ton wa die
en en da da, daar waren de patienten, die die la,
die sliepen daar en die die gebruikte die grote ton
voor wc en die was ok nog op een gegeven moment
overgelopen, aan het overlopen en en wij zaten, lagen
aan d’n andere kant van, van de, van die gordijn
en en eh die liep allemaal op ons aan en en en
oh een toestand was de, verschrikkelijk, en das,
en daar hebben wij, daar hebben wij,
hoelang hebben wij daar gezeten? 3 nachten?
3 dagen en 3 nachten en toen kwam, toen
waren de Duitsers die die die trok, die zien
teruggetrokken en toen zien wij, daar zien wij
eigenlijk door de, door de Engelsen bevrijd.
Op het Servaas
Op het Servaas, toen wij op het
..zagen jullie de
eerste keer de Engelsen?
Ja, ja
En hoe was dat?
O, da was geweldig, en al die, iedereen
was zo blij, en en toen ja toen eh gingen
die uhm eh uhm eh eh maatregelen nemen,
die die die die evacues moesten allemaal,
allemaal weg en eh die werden ok, wij
werden allemaal op op eh grote wagens
geladen en terug en toen moesten we
allemaal naar Someren en naar Deurne wa, ja.
Op 18 oktober eh is
Venray bevrijd en iedereen
kruipt uit de kelders.
Waar gingen jullie naartoe en
werden jullie eh meteen eh waar
werden jullie meteen heen
geëvacueerd eh en waar naartoe?
Wij, wij werden, wij mochten eh allemaal
op die eh, de Engelsen hebben ons eigenlijk
bevrijd op Jerusalem, op eh Servaas en toen
zien we allemaal met, met wij hebben ons al,
al die evacues naar met wagens vol wagens
naar de, naar, de Overloon en en de wij moesten
allemaal naar Deurne of naar of naar, ja
eigenlijk Deurne Deu, o Someren denk ik ook.
Maar toen eh, de pastoor van Overloon
zat ook bij ons op de wagen en toen
kwamen we daar de Overloon in en bij
de Vers daar, daar eigenlijk het hardst
gevochten was daar zagen wij al die
die eh soldaten, die dode soldaten
en die waren opgestapeld als brandhout,
die lagen daar allemaal, you know.
En wat heb je onderweg nog eh,
wat heb je onderweg nog meegemaakt
toen de vrachtwagens vol
evacues richting Overloon reden?
Ja toen zien wij in Overloon gestopt en eh
en toen moch, mochten we allemaal van de wagen
af en toen was d’r bij bij eh Tien Jans’zijn
huis dat stond er nog, zo’n beetje en daar
hebben wij toen eh boterhammen gekregen
maar toen de pastoor, de pastoor van Loon van
de wagen afkwam, wij wij zagen dat dat het
hele dorp te pletter was, dus heel, d’r was
niks als een grote puinhoop toen eh heeft
‘ie daar ston, stond te huilen als een kind.
Maar onderweg, onderweg is
d’r ook nog wat gebeurd.
Zijn er toen ook nog granaten ingeslagen
toen jullie met de vrachtwagen..
O ja,
..onderweg waren?
Ja, een paar wagens
achter ons was een,
was een zwa, of dat het een granaat
is geweest of wa da weet ik nie, maar
toen zijn er nog mensen verongelukt ja,
op op weg van Venray naar Overloon.
Eh, hoe zijn jullie
opgevangen in Deurne?
Eh, in Deurne, toen we in Deurne aankwamen gingen,
werden we allemaal naar he, naar hetgemeentehuus
gebracht en daar hadden ze grote, lang koffietafels
klaarstaan en lekkere boterhammen en we hebben
ons eigen bijna ziek gegeten en toen eh en toen
eh toen ze allemaal wat gehad hadden toen moesten
we weer verder op de wagens naar eh, toen zijn
we naar Someren gebracht zien, maar mijn vader en
moeder zeiden: “We kunnen niet meer verder gaan,
dan hebben we doden, dan krijgen we, dan dan,
krijgen we doden in de familie.” want de baby’s
waren heel zwak en en een paar van zo’n kinderen
die die waren ook helemaal niet goed en moeder was
ziek en en toen eh zei ik Ik ga niet, ik ga niet
verder meer dan schiet me maar dood.” En eh, en
toen, hebben ze dat, toen hebben ze, eigenlijk ik
weet niet hoe de ome Sjef van Millus is daar
aangekomen is, maar die kwam en toen zijn we, die heeft
toen gezorgd dat we in Milheeze aankwamen en en
toen zijn wij daar gebleven en gelukkig niet meer.
Wat gebeurde er toen?
Toen zien wij, toen zien wij uhm, oh toen
zei vader dat ‘ie dat ‘ie niet, dat ze
niet verder meer konden, dat ging niet meer
en eh dat ze maar dat kon íe, dan moesten
ze ‘m maar doodschieten en toen is eh,
toen hebben ze de kindjes naar, helemaal
naar naar het ziekenhuis gebracht en Piet
wisten we nog niet waar die was en toen
mijn oom gekomen en die eh heeft ons met
naar dus Milheeze genomen en daar, ons
grootmoeder was en eh daar zien we toen
gebleven tot, tot eh ja die hebben we
nog maanden, ja een paar maand zijn
we daar geweest, voordat we eigenlijk
weer terug, wisten we waar dat waar, ja
toen wisten we nog niet waar Piet was.
In de periode dat jullie in
Milheeze zaten, ben je met je vader
nog een paar keer in Overloon
geweest bij, op de boerderij.
Wat trof je daar aan?
Daar kregen we, wel we zijn met de fiets
naar Overloon gegaan en naar de Bossehoek
en gaan kijken hoe het het er uit zag
en het het was iets verschrikkelijks.
De, het huis was afgebrand, d’r
was eh op het voorhuis op de,
d’r lagen nog wa pannen en die
hebben we die hebben ze dan ook
maar het hele huis was was eigenlijk was,
was, d’r bestond nog enkele muren maar, maar
het was helemaal uitgebrand en en in de
keuken, daar eh daar het het koren stond te
groeien uhm het was het was net een net een,
o ik weet niet hoe ik het uit moet leggen.
Een korenveld.
Echt niet.
Het was net een korenveld de keuken.
Ja, net een korenveld ja, het stond hoog
te groeien en en eh en, omdat er geen
dak meer en geen plafond meer in het huis
was, dat was allemaal nat en d’r waren
d’r was geen raam of deur meer in en
en eh alles was d’r uit, alles was weg
En hoe was het met de
huisraad en de meubels?
D’r waren geen meubels meer, d’r was niks
meer, wij hadden, wij hadden absoluut
niks en en dat hebben de Duisters allemaal
gebruikt, dat hout en de deuren en alles
Uhm eh uhm eh, hoe noemen ze die
dingen ook weer, in de graven te eh
Te versterken
Ja, in in de bossen en daar hebben
we enkele deuren teruggevonden
O ja, of of zich
misschien te verwarmen
Hoe noemt de die, loopgraven,
loopgraven noemde ze die was
Dus ze hebben de huisraad
gebruikt in de loopgraven
Ja, ja
Op 16 november eh, op 16 december als Overloon
bevrijd is al, eh wordt er op een gegeven
moment door de Engelsen eh vrij gegeven
dat jullie terug mogen naar de boerderij.
Maar dat kon je toch niet wonen?
Nou, wij gingen alleen maar kieken en dat hebben
we heel vaak gedaan en dan ging mijn vader naar,
maar huis en dan probeerde
hij de ramen dicht te
maken met hout en en en eh
en eh deuren te vinden en
en en het een beetje bewoonbaar
te maken dat we met op die twee,
in in de kelder en in de
voorkamer, daar konden wij dan nog
Op de opkamer
In, op de opkamer en toen hebben we
in de kelder geslapen omdat d’r geen,
geen, omdat d’r geen eh, omdat het nog
te gevaarlijk was om boven te blijven.
Op een gegeven moment eh, mochten jullie
terug naar Overloon. Wanneer was dat?
Uhm, 16, 16 december, mochten wij weer terug
naar Overloon en toen had mijn vader eh eh
alles zo’n beetje, de ra, de ramen dichtgemaakt
met hout, met planken en en en eh en de
kelder, uh maar toen moesten we in de kelder
slapen, boven, er was niks, de de we hadden niks
Als, als de kelder en de opkamer.
En hoe sliepen jullie
in die kelder dan?
In, in in in kisten en
en op op op planken.
We hadden hadden helemaal geen, geen
eh dekens of niks en en eh toen zijn we
zo, en toen heeft vader met hulp van,
van familie het het huis weer een
beetje bewoonbaar gemaakt en toen zijn
we, toen zijn we voorgoed teruggekomen.
Dat was op 16 december, zijn we
Maar op een gegeven moment waren
de slaapkamers ook weer een beetje
klaar en toen gingen jullie op
slaapkamers liggen en wat was er toen?
Toen, wel in de in een, in een slaapkamer die
was met een beetje, hadden ze karton an de,
an de, aan het plafond gedaan en en toen kregen
we ratten, kwamen de ratten en die, en die,
‘s nachts vielen de de de de dooie ratten op
het bed en eh en eh, ja dat was natuurlijk
iets verschrikkelijks.
Ik kan me voorstellen dat
het december is en eh dat
jullie in de kelders eh nog
in kisten lagen te slapen.
Dat moet toch wel eh
koud geweest zijn?
Ja, dat was koud ja, en en, maar ik
geloof dat ze, ik geloof dat ze in, in
de kamer, de haard die stond er nog en
en toen, en d’r was hout genoeg buiten
te vinden om om en en daar hebben we
toch wel iets eh, plezier van gehad.
En wanneer is dan Piet
eigenlijk teruggevonden?
Eh, ik denk eh da da weet ik niet precies
wanneer dat ‘ie eh, wanneer dat ‘ie terug, maar
dat heeft heeft toch nog wel een paar maanden
geduurd voor wij, voor wij wisten waar dat
waar dat hij was en toen is hij nog een, een
eh een paar weken in in Oploo geweest bij iemand
en toen eindelijk, want Piet was totaal van
streek, die was, die was helemaal niet goed en
toen hebben we, is hij is dan
uiteindelijk toch weer thuis gekomen.
…nog toen eh was Piet nog steeds niet gevonden
eh hoe kwamen jullie er achter eh waar Piet was?
Ja, dat weet ik echt niet
Ja, van ome, van ome Fons
Oo,
O sorry
O o o
Truus even een vraag over Piet.
Op een gegeven moment zaten
jullie in Milheeze en hoekwamen
jullie daar achter waar Piet
was, want die was nog steeds weg?
Ja, wij hadden een oom in in in eh in eh Ploo wonen
in Oploo en die kwam in Milheeze dus aan en die
wist waar Piet was en toen hebben ze hem gehaald
en toen is ie nog een paar maand bij ome Fons in
Oploo geweest om dat wij hem dat wij absoluut niet
wij hadden, we zaten daar thuis in,in wij hadden
niks en alles was kapot en en en dat was
dat was eigenlijk haast geen leven en de
en die twee kindjes die ja die baby’s, die
tweeling in,in Helmond in het ziekenhuis.
En die zijn later ook allemaal
gezond weer naar huis gekomen?
Ja, wonder boven wonder die zijn weer
goed ja met,met Bert heeft het toch lang
geduurd voordat hij een beetje op dreef
was, Bert die kale was een tweeling dan hè.
Truus, de laatste vraag, kun
je misschien in een paar zinnen
vertellen wat je alles bij
elkaar het ergste gevonden hebt?
Van al die verschrikkelijke dagen, hoe
heb je dat eigenlijk beleeft en verwerkt?
Ja, wij waren eigenlijk nog te
jong om, het allemaal precies
te beseffen,te beseffen maar,maar
het het was ik weet niet ja,
ja,wat was het ergste? Dat we alles kwijt
waren, en da we niks meer hadden, absoluut niks.
Ik weet nog dat onze Bertha, met een schoen
en een klomp gelopen heeft en en en zo’n ding.
Het was, het was dat we niks meer hadden
en maar waren blij dat we mekaar nog hadden
en het was een wonder dat we dat,dat dat we
niemand, dat er niemand veron -verongelukt
is van ons want het is onbegrijpelijk
wij hebben daar,wij hebben daar uh weken
bij, ja kunde wel zeggen in hoe noemen
ze dat waar ze vechten, man tegen man daar
op de vers in, in, in Loon en daar zaten
wij maar een paar honderd meter vanaf.
Had het jullie als, jou als
kind ook wat gedaan dat je op
een gegeven moment vader en
moeder hebt zien schreeuwen?
O ja zo vaak.O,ja dat was voor vader
en moeder was gen.
Ik snap ik ik ik kan niet
begrijpen hoe dat ze, hoe dat het
allemaal en hoe dat ze weer
aan,aan de gang gekomen zijn.
Dat is onbegrijpelijk.
Want ze hadden uiteindelijk
toch elf kinderen.
Ja, elf kinderen, elf kinderen
en niks hadden we hoe we hoe hoe
hoe ze aan de gang gekomen zijn
ik weet het niet, echt niet.
Truus, toen vader het huis weer een beetje
in orde had uh toen wilden jullie daar
en uh kun je misschien ook nog iets
vertellen over uh dat er over een of andere
organisatie die uh jullie na, na de oorlog
of na de bevrijding nog geholpen hebben?
Ja, wij hebben uh ’t uh meubels en,en
beddengoed gehad gekregen van,van de hark.
En uh in,in ooms en tantes van
Millus en Oploo hebben ons veel
vooruit geholpen, maar uh dat is
ook alles en,en uh die mevrouw
Franken die heeft ons ook
heel veel, heel goed geholpen.
Wie is mevrouw Franken?
Mevrouw Franken is die die het die het,de
kindjes met na de doop genomen, uhm in
Venray in de kerk, um die tantes die durfde
het niet en toen zei, zei het het gedaan.
En die het jullie
En die ons toen ook
En die het jullie nog
veel vooruit geholpen
Die het ons nog veel vooruit geholpen,
ja ja en die kwam van Eindhoven.
Met kasuifel,en kelleke die soldaten
Oh ja die ook nog
kwamen daar allemaal aan
Ja
En hoeveel mensen dat wij over
de straat hebben zien lopen.
In kinderwagens en waar nog mensen
in hadden gezeten die nog gewond waren
weet ik niet maar dat uh die vluchten
naar Venray, wij zaten daar, wij konden,
konden niet verder wij waren de (de moeder
leste de moeder ,de moeder de moeder de baby’s
kreeg dan konden we niet verder maar er zat
niemand meer die er woonde (nee niemand.
‘t laatste En er werd gevochten ik weet ook nog
dat dat er dat ze in de jong Duitse soldaten, ik
weet zeker dat ze niet ouder waren dan achttien,
negentien jaar en die moesten gaan vechten daar
op de vers daar werd gevochten man tegen man
en die kwamen toen waren,waren ze de hele nacht
weggeweest en toen zagen wij ze terugkomen en
die kwamen door een wortelveld en die raapte een
wortel op om te eten want die jongens die hadden
honger en en toen kwam ze bij bij de officier en
moesten ze op het matje komen en ze kregen er op
dat ze die wortelen opgeraapt hadden en ze werden
teruggestuurd en zijn nooit meer terug gekomen
en zo’n dingen allemaal dat dat is dat is met ja
Waren jullie kwaad
op de Duitsers toen?
Niet kwaad, wel kwaad eigenlijk ik
weet niet. We hadden te veel zorgen uh.
We zijn ooit tegen de Duitsers geweest die maar
ik heb wel vaak nog tegen Martien gezegd toen wij
getrouwd waren ik kan niet begrijpen dat zo’n mensen
zo een Hitler uh daar je vertrouwen in kon stellen
weet je wel dat die alles kon bemachtigen,at heb
ik nooit nooit daar heb ik nooit bij gekunnen.
Maar zo is het altijd nooit
Dat ie dat zo op stelten
heeft kunnen zetten
Ja ja ja
Maar ja hij zal wel een aanhang
gehad hebben wat ie daar mee
wou natuurlijk hè. Dat is mijn
uh heb ik nooit nooit begrepen.
Je kunt de Duitsers het eigenlijk niet kwalijk
nemen want die uh die waren ook gedwongen.
Ik ik weet niet kwaad,kwaad kun je niet zijn maar
maar oorlog het is een verschrikkelijk iets en en.
Maar heeft jou vader
en moeder ook niet
uh de Duitsers uh ja,ja
zal ik mar zeggen uh uh
gehaat
Ja, gehad op een gegeven moment,
heb je er iets van gemerkt?
Nou, dat, dat mijn vader
en moeder waren zo niet.
En,en dat ons moeder ons zo vaak verteld dat
twee jonge soldaten bij de kindjes stonden te
schreeuwen omdat ze haar eigen zelf een kindje
hadden en die hadden ze nog nooit gezien en die ene
zei die had een kind een zoontje van drie jaar
en die had hij nog nooit gezien en en en ja, ze
hebben ons ook veel gegeven de Duitsers toen wij
daar bij, bij in die silo zaten die kwamen ons
inne inne deden ze ook te veel stiekem de soldaten
dat ze ons broed kwamen brengen as die as die,die
uh officieren dat gezien hadden ja,ja dat dat
mogen ze niet he dat was iets dat ze niet mogen
Maar ze deden, ze deden het toch
omdat ze jammer met ons hadden waren
ook wel goed, goede, goede jonge,
goede soldaten, de Duitsers waren niet
allemaal, allemaal slecht en dat is
uh, die waren gewoon ook gedwongen.
Maar er zaten wel een paar
fanatiekelingen tussen natuurlijk?
O,ja
Hadden jullie er iets van gemerkt?
Natuurlijk die, die hoofdkwartieren, dat was
het eh, die huurde bij ons, ja dat was het
hoofdkwartier ja, (dat hoofdkwartier, dat was
het kortste bij ons he, dat hoofdkwartier, eh,
die werden bij ons, dat was daar opgezet, en
eh, dat was het hoofdkwartier, en dat waren de
boosdoeners) Jah, toen we hun, toen wij in, in
een uur of zes, toen wij een uur of zes weg waren
gewest, toen had ze de hele zaak opgezet, alles
had ze ingenomen, van alles maakten ze gebruik.
De, de meubels van de
kamer stonden en de keuken,
Want de keuken was veiliger.
Wij, wij, onze vader had een radio onder in
de grond, lijkt net als in de kamer, had, had
ze onder in de mat een stuk uitgezaagd, en
en, wij hadden veel, evacu, ehm, onderduikers,
in in in, eh, in de oorlog, en de de eh,
de radio onder de grond in de vloer gezet.
En daar een vloerkleed
overheen, en eh.. wa wou ik nou
eigenlijk, wa wou ik er nou
ook weer over vertellen?
En en en eh, en toen eh.. en en ehm, wa
was ik nou eigenlijk aan het vertellen?
Zet et ma af want ik weet haha.
Ik weet niet meer waar wij over
waren wij over waren.. Op Servaas,
wat wij daar allemaal meegemaakt
hebben, oooh verschrikkelijk.
Vertel
Die, in die die die, die patiënten zaten
daar allemaal in die, die, die lagen daar
naakt te huilen en en te roepen en en en
die hadden ook, en en die hadden ook geen
eten en en daar lagen, en daar zaten duizenden
mensen, en en, die, die waren allemaal
zo bang, en en die bombardementen die dan
raakten, en en dat was iets verschrikkelijks.
Die patiënten zaten toch ook
allemaal in de kelders he?
Ja, die zaten allemaal in de kelders.
Ging er ook eh eh, ging er ook
mij eh, liep er ook mij weg?
O ja, en en en, en eh ja, die
die die wisten ok niet wat
er aan de hand was, en die
waren ook bang, net zo goed.
Ja dat was, en hele en hele familie Vloet zat daar,
en en ja, ’t was, ’t was iets verschrikkelijks.